[p2]
ദേശീയ വിേയാഭ്യാസ നയം  2020 
 
3 
ആമുഖം  
മനഷയദശഷി മുഴുവനായം ശകവരിക്കാൻ, നീതിയക്തി കൃതയമായി നടപ്പിലാകുന്ന ഒരു സമൂഹം സൃഷ്ടിക്കാൻ, 
ദേശവികസനം തന്റന്ന ദപ്രാത്സാഹിപ്പിക്കാൻ വിേയാഭ്യാസം അടിസ്ഥാനമാകുന്നു. ഭ്ാരതത്തിന്റെ തുടരുന്ന 
വളർച്ച, സാമ്പത്തിക വളർച്ചയന്റട കാരയത്തിൽ ആദഗാളതലത്തിൽ തന്റന്ന ദേരുദകട്ട ദനതൃതവം, 
സാമൂഹിക നീതിയം, തുലയതയം, ശാസ്ത്രപുദരാഗതി, ദേശീദയാദ്‍ഗ ഗ്രഥനം, സാമൂഹിക േരിരക്ഷ എന്നീ ദനട്ടങ്ങ 
ൾക്കുള്ള കാതലായ കാരണം ഗുണദമന്മയള്ള വിേയാഭ്യാസത്തിന്റെ സാർവത്രിക പ്രാേയതയാണ്. രാജയത്തി 
ന്റെ വിലദയറിയ കഴിവകളും വിഭ്വങ്ങളും വയക്തിക്ക് ദവണ്ടിയം, രാജയത്തിന് ദവണ്ടിയം, ദലാകത്തിന ദവണ്ടി 
തന്റന്നയം അഭ്ിവൃദ്ധിന്റപ്പടുത്താനം വർധ്ിപ്പിക്കുവാനമുള്ള ദോംവഴിയാണ് സാർവത്രികമായ, ഗുണദമന്മയള്ള 
വിേയാഭ്യാസം. അടുത്ത േശകത്തിൽ, യവതയന്റട ജനസംഖയ ഏെവമധ്ികം ഭ്ാരതത്തിലായിരിക്കും. ഭ്ാരത 
ത്തിന്റെ ഭ്ാവി തന്റന്ന നിർണ്ണയിക്കുന്നത് അവർക്ക് ഗുണദമന്മയള്ള വിേയാഭ്യാസത്തിന്റെ സാധ്യതകൾ തുറന്നു 
ന്റകാടുക്കുന്നതിന് അനസരിച്ചായിരിക്കും. 
 ഭ്ാരതം 2015-ൽ സവീകരിച്ച 2030ന്റല സുസ്ഥിര വികസനത്തിനള്ള അജണ്ടയിന്റല നാലാമന്റത്ത ലക്ഷയത്തി 
ൽ (SDG4) േറയന്ന ആദഗാള വിേയാഭ്യാസ വികസന അജണ്ടയന്റട ലക്ഷയം 2030 ആകുദമ്പാദഴക്കും എല്ലാ 
വർക്കും സമതുലയവം നീതിയക്തവമായ വിേയാഭ്യാസം ഉറപ്പു വരുത്തുകന്റയന്നതും ആജീവനാന്ത േഠനസാദ്ധയ 
തകൾ ദപ്രാത്സാഹിപ്പിക്കുക എന്നതുമാണ്. അത്തരന്റമാരു മഹത്തായ ലക്ഷയം ശകവരിക്കുന്നതിദലക്കായി, 
േഠനം പൂർണ്ണമായി േിന്തുണക്കന്റപ്പടാനായി, വിേയാഭ്യാസരംഗം തന്റന്ന പുനക്രമീകരിദക്കണ്ടതായി വരും. 
ഇങ്ങന്റനയാന്റണേിൽ, 2030-ന്റല സുസ്ഥിര വികസന അജണ്ടയന്റട എല്ലാ ലക്ഷയങ്ങളും ഉദേശങ്ങളും 
നടപ്പിലാക്കാനം കഴിയം. 
അറിവിന്റെ ഭൂമികയിൽ, ദലാകത്തിന ദ്രുതഗതിയിൽ മാെങ്ങൾ സംഭ്വിച്ചു ന്റകാണ്ടിരിക്കുകയാണ്. വിവിധ് 
ശാസ്ത്ര മുദന്നെങ്ങൾക്ക് കാരണമാകുന്ന  ിഗ് ഡാെ, ന്റമഷീൻ ദലർണിംഗ്, നിർമ്മിത ബുദ്ധി തുടങ്ങിയ ചുവടു 
ന്റവപ്പുകൾ കാരണം ഇദപ്പാൾ േല ദജാലികളും ന്റചയ്യുന്നത് സാദേതികവിേയയാണ്. എന്നാൽ ഗണിതശാ 
സ്ത്രം, കമ്പൂട്ടർ സയൻസ്, ഡാെ സയൻസ് തുടങ്ങിയ ശാഖകളിൽ ശവേഗ്ധധ്യം ദനടിയ എന്നാൽ ശാസ്ത്ര, 
സാമൂഹയ ശാസ്ത്ര, മാനവിക വിഷയങ്ങളിൽ അറിവള്ള ഒരു സമൂഹന്റത്തയം ഇവിന്റട ആവശയമായി വരും. 
കാലാവസ്ഥാ വയതിയാനം, വർദ്ധിച്ച മലിനീകരണം, ക്ഷയിക്കുന്ന പ്രകൃതിവിഭ്വങ്ങൾ തുടങ്ങിയ സാഹചരയ 
ങ്ങൾ കാരണം ദലാകന്റത്ത ഊർജ്ജ, ജല, ഭ്ക്ഷണ, ന്റോതുശുചിതവ ആവശയങ്ങന്റള നമ്മൾ സമീേിക്കു 
ന്നതിൽ വലിയ മാെമുണ്ടാകും. അതിനാൽ ജീവശാസ്ത്രം, രസതന്ത്രം, ഊർജ്ജതന്ത്രം, കൃഷിശാസ്ത്രം, കാലാവ 
സ്ഥാശാസ്ത്രം, സാമൂഹയശാസ്ത്രം തുടങ്ങിയ വിജ്ഞാനശാഖകളിൽ ശവേഗ്ധധ്യം ദനടിയവന്റര േിന്നീടും 
ആവശയമായി വരും. ഈ സാഹചരയങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്ന സാമൂഹയപ്രശ്നങ്ങൾ വിവിധ് വിജ്ഞാനശാഖക 
ളിലധ്ിഷ്ഠിതമായ (മൾട്ടിഡിസിപ്ലിനറിയൻ) േഠനത്തിന്റെ പ്രസക്തി ഉയർത്തും. ഭ്ാരതം വികസിത രാജയമാകു 
ന്ന, ദലാകന്റത്ത ഏെവം വലിയ മൂന്ന് സാമ്പത്തികശക്തികളിൽ ഒന്നാകുന്ന ഘട്ടത്തിൽ, സാമൂഹയശാസ്ത്ര 
ത്തിലം കലകളിലം ഉള്ള േഠനങ്ങൾക്ക് ആവശയക്കാർ വർധ്ിക്കും.  
ന്റതാഴിൽ സാഹചരയങ്ങളുന്റട ഭൂമികയിലം, ആദഗാളവയവസ്ഥയിൽ തന്റന്നയം വരുന്ന മാെങ്ങൾ കാരണം, 
വിേയാർത്ഥികൾ േഠിച്ചാൽ ദോര, എങ്ങന്റന േഠിക്കണം എന്നും മനസ്സിലാദക്കണ്ടതായിട്ടുണ്ട്. ഉള്ളടക്കത്തിദന 
ക്കാൾ, വിമർശനചിന്തയിലൂന്റട പ്രശ്നങ്ങൾ േരിഹരിക്കാനം, സർഗാത്മകതയിലൂന്നിയ, മാെങ്ങദളാട് കൂടിയ 
പുതിയ േഠനശശലിക്കും പ്രാധ്ാനയം വരും. മൾട്ടിഡിസിപ്ലിനറി േഠനം നൂതനമായ രീതിയിൽ ഉേദയാഗന്റപ്പ 
ടുദത്തണ്ടതായം ഉൾന്റക്കാദള്ളണ്ടതായം വരും. ഇത് വിേയാഭ്യാസ രംഗന്റത്ത കൂടുതൽ േരീക്ഷണാത്മകവം, 
സമഗ്രവം, സംദയാജിതവം, അദനവഷണാത്മകവം, കന്റണ്ടത്തലകളിലം, ചർച്ചകളിലം, േഠിതാക്കളിലം 
ദകന്ദ്രീകൃതമായതും അതിന്റനാന്റക്ക വഴങ്ങുന്നതും എന്നാൽ ആസവാേയകരവമാകാൻ ദ ാധ്നശാസ്ത്രം മാറുക 
തന്റന്ന ന്റചേണം. ോഠയേദ്ധതിയിൽ ശാസ്ത്രന്റത്തയം, ഗണിതന്റത്തയം കൂടാന്റത കലകളും, കരകൗശലവിേയ 
കളും, മാനവികതയം, കായികവിദനാേങ്ങളും, ശാരീരികക്ഷമതയം, ഭ്ാഷ, സാഹിതയ, സംസ്കാര മൂലയങ്ങളും 
േഠിക്കാൻ അവസരന്റമാരുങ്ങണം. എേിൽ മാത്രദമ, വിേയാർത്ഥികൾക്ക് അവരുന്റട എല്ലാ തലങ്ങളിലള്ള 
കഴിവകൾ പുറന്റത്തടുക്കാനം, വിേയാഭ്യാസന്റത്ത കൂടുതൽ പൂർണമാക്കാനം, ഉേദയാഗപ്രേമാക്കാനം, തൃപ്തിക 
